---
title: Kubernetes|Helm
date: 2022-12-26
author: Kevin 吴嘉文
category:
- 知识笔记
tag:
- Linux
mathjax: true
---

https://blog.csdn.net/weixin_53072519/article/details/126693667

helm

[官网](https://helm.sh/)

Helm 为 K8S 提供了包管理工具，如 Linux 下的 yum，apt 等。

Helm 的三个概念：

+ Chart：一系列用于创建 K8S 应用的信息。相当于 helm 的安装包。类似于 apt 的 dpkg 或者 Yum 的 RPM。
+ config：配置文件
+ release：运行 chart 之后生成的实例，与对应的 config 绑定在一起。release 与 chart 类似于 docker 中的容器实例与镜像的关系。

### 快速开始

安装

下载 helm 包 [desired version](https://github.com/helm/helm/releases) ，而后解压。

移动到系统的 `/usr/local/bin/` 即可：

```shell
tar -zxvf helm-v3.10.0-linux-amd64.tar.gz
mv linux-amd64/helm /usr/local/bin/helm
```

其他安装方式参考官网。

测试安装成功：`helm help`

#### 配置仓库

一般国内的话，配置微软或者阿里云仓库。添加仓库时，通常会因为网络连接问题出现添加不上的情况，可以切换下 VPN 多次尝试添加。

```shell
helm repo add stable http://mirror.azure.cn/kubernetes/charts
helm repo update
```

查看已经配置的仓库：

```shell
helm repo list
```

删除仓库

```shell
helm repo remove stable
```

#### 安装应用

1. 搜索应用

在已添加的仓库里搜索你的应用：

```shell
helm search repo mysql
```

在 Artifact Hub 中搜索你的应用（包括你未添加的仓库）

```shell
helm search hub mysql
```

2. 查看 chart 的配置属性，如依赖镜像，资源限制，端口服务等。

```shell
helm show values stable/mysql
```

我们可以将 show values 得到的文件进行修改，以配置我们自己的 chart：

```shell
helm show values stable/mysql > my_chart_values.yaml
```

3. 安装应用

```shell
helm upgrade --cleanup-on-fail \
  --install myhub jupyterhub/jupyterhub \
  --namespace dev \
  --create-namespace \
  --values my_config.yaml
```

除了用 --values 传递配置函数，还可以直接传递 `--set ` 参数。

```shell

```

查看安装进度：

```shell
```

### 自定义 Chart

```shell
helm create mychart
```

生成一个 mychart 文件夹，里面包括 Chart 模板目录，目录下包括：

+ charts 文件夹
+ Chart.yaml
+ templates 文件夹
+ values.yaml（上一节中我们 show value 得到的就是这个文件的内容）

在 templates 中创建服务所需要的各种 `yaml` 文件。如

+ deployment.yaml
+ service.yaml

#### 安装 Chart

可以直接使用刚刚的 mychart 文件夹安装：

```shell
helm install myapp mychart/
```

修改 yaml 文件后，同样可以直接使用 helm 升级 app：

```shell
helm upgrade myapp mychart/
```

#### 高效复用 yaml 文件

可以在 `values.yaml` 中配置参数，而后 helm 会将全局参数引用到 templates 中的文件，从而实现仅通过修改 `values.yaml`，就可以部署不同配置的同类型 k8s 服务。

values.yaml 中定义：

```shell
replicas: 1
image: myimage
tag: 1.0
label: mylabel
port: 80
```

在 `deployment.yaml` 中引用：

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  creationTimestamp: null
  labels:
    app: myweb1
  name: {{ .Release.Name}}-deploy
spec:
  replicas: {{ .Values.replicas}}
  selector:
    matchLabels:
      app: {{ .Values.label}}
  strategy: {}
  template:
    metadata:
      labels:
        app: {{ .Values.label}}
    spec:
      containers:
      - image: {{ .Values.image}}
...
```



## 储存方案



