---
title: 忆往昔|镇抚司巷
date: 2021-08-21
author: Kevin 吴嘉文
description: ''
keywords: 
language: cn
timezone: ''
category:
- 忆往昔
tag:
- 漫步西街
mathjax: False
toc: true

---

明朝时期，在晋江县城隍庙这个地方（现泉州六中校区）有一座镇抚司宫，而那条巷子则叫做镇抚司巷。镇抚司宫内供奉着一名镇抚司官员与八名神明。官员名颜贤，而两边八名神明是犯人。

为何会因为专门负责刑事的镇抚司会被人奉祀，又为何犯人会变成神明呢？

<!--more-->

## 一段民间传说

> 参考与 泉州讲古

相传镇抚司只管犯人，不管判决。当然的，历史上有官员断案明察秋毫，也有误判错判。因此犯人们无恶不作，是罪有应得，但也有部分犯人属实被冤枉，奈何无权无势只能受苦。镇抚司官员颜贤官虽小，但为官清正，他十分同情哪些受冤屈的老百姓，但没有权利为他们洗刷窦娥冤，因此也是按照上头指令押送犯人。只不过颜贤有交代他的手下们善待这些犯人。

当时的犯人处决一般执行秋后处决。颜贤平日善翻查犯人们的档案材料，以区别对待。对为非作恶之徒，严加判决；对一般罪犯，以感化与教训为主；对那些受了不明之屈，或者轻罪重判者，颜贤宽待并同情他们。

某日，颜贤翻查档案时发现卓六秀等八名罪人疑点甚多，案情神出鬼没，分明是受冤屈的老百姓。颜贤分别将八名犯人招来询问，因颜贤态度友善，并没有摆官架势，所以这八名罪人都向颜贤吐露了自己的委屈，求颜大人为他们做主。颜贤听完难受，奈何自己无权为他们翻案，平时睁一只眼闭一只眼案子还好做，如今知道了真相，颜贤衣食难安，半夜不时会梦见这八名老百姓恳求颜大人替自己做主。

颜贤日思夜想，决定在除夕夜放他们回家一晚，与家人团聚。而后令他们初一大早回来服役。这八名百姓果然十分守信用，除夕夜静静离去，回家过年。正月初一大早便回到监狱。没有一个偷跑或者超过时限的。同时还带来了甜果，菜包，鸡卷，醋肉等给颜大人表示感谢。

颜贤的做法与四百死囚来归狱 的故事相似。相传唐太宗李世民将四百个死刑犯释放探家，这些然人全部按照当时的承诺返回受刑，最终得到李世民的赦免。可惜的是颜贤与八名囚犯的结局不同。

颜贤私放犯人的事情被人告发，有人说是颜贤为人正直不与上级同流合污，因此被视为眼中钉，有人欲除之。颜贤私放犯人触犯国法，难逃一罪，颜贤敢作敢当，承认是自己放走了八个犯人，但是这件事情和这八个人没有关系。而这八个犯人却表示，使他们自己溜走的，和颜大人没有关系。当时官员审来审去没结果，下令对这些人进行严刑拷打逼问，结果颜贤与八名百姓拒不改口，最终被打死。

后来百姓们为几年颜贤大人，造镇抚司宫，塑九身神明奉祀。据说宫中颜贤之像头戴官帽，身传清朝服，两眼正式左手持着的册子。左右八名神明为卓六秀等百姓，各个手持菜包，粿糕等。神情感动。宫前石雕上有联二：

其一：

> 镇定费精神 纵囚不为声名市
>
> 抚循关性情 泣罪居然父母心

其二：

> 想当年 体可见之民情 
>
> 除夕归家 祗以孚诚相感格
>
> 到今日 垂不朽于史册 
>
> 云山奠位 依然镇抚众生灵

## 历史的痕迹

镇抚司宫已废，但他的故事一直流传至今。

颜贤《乾隆泉州府志（二）名臣》55 页有记载：

> 颜贤高安人 洪武初以秀才举授泉州府司狱 性温良果 毅郡人翁彦立繋狱  通判胡钊以私憾授意囊沙壓之 贤正色曰 彼罪不至死不敢闻命 彦立獲免 有興化卓六秀者舆其黨八人皆有罪而狱未成 一夕 狱舍鄰火 郡守欲坐以 因火友狱而书杀之 贤力拒曰 囚非友狱豈可厚诬 况狱猶未成 奈何杀之守渐而止 囚狱贫饿者輙给以食 每重囚引决必诸 贤谢而后去祀名臣

## 参考

[福建泉州明清古街－－镇抚司巷－2018.5.12](http://blog.sina.com.cn/s/blog_53a591a50102yvo0.html)